عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا  الرسول
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا  الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور أحمد الغالي ، حديثنا اليوم سيكون
عن مؤاخاة الأنصار مع المهاجرين و بالتحديد
الإيثار عند الأنصار
ما علاقة هذا المكان و هذا البستان بايثار الأنصار ؟
هذا المكان الذي نقف فيه
هو في منازل  بني عمرو بن عوف
في منطقة تسمى منطة قباء
التي قال فيها الشاعر :
تمايل الركب لما هبّ ريح قبا
كأن ريحَ قبا للركب خمّار
هذي الديار التي يُحمى النزيل بها
نِعمَ الديار ونعم الأهل والجار
منطقة قباء تقع في جنوب المدينة المنورة
على بعد 3 كيلومتر من المسجد النبوي الشريف
و القادم من مكة إلى المدينة
أول ما يصل ، يصل إلى هذه المنطقة
أقرب مكان !
أقرب مكان هذه المنطقة
حتى أن النبي صلى الله عليه و سلم نزل في هذا البستان
و شرب من بئر هذا البستان ، و تسمى بئر عذق
هذا هو البئر نفسه
و كان يُستعذب للنبي صلى الله عليه و سلم
هذا الماء ، لذلك أهل قباء
فيهم السكينة ، فيهم الألفة ، فيهم المحبة
النبي عليه الصلاة و السلام عقد المؤاخاة
بين المهاجرين و الأنصار
هذه المؤاخاة أثمرت أشياء عجيبة
لا يزال التاريخ يسطر لنا بأسطر من نور ، حقيقة
تلك المواقف الرائعة التي
عاشها المهاجرون و الأنصار في هذه المدينة الجميلة
مَن يبذل
هذا البذل إلا الأنصار
و يؤثرون على أنفسهم
و لو كان بهم خصاصة
لماذا هو بستان المستظل
هذا البستان سميَّ بالمستظل لأن
أبا بكر الصديق رضيَّ الله عنه
أول ما قدم و نزل في هذا البستان مع النبي عليه الصلاة و السلام
كان الذين لم يرو النبي عليه السلام و لم يعرفوه من قبل
من الأنصار ، يستحون
أن يسألوا ، و لا يعرفون أيهما رسول الله
فلما جاءت الشمس
على رسول الله صلى الله عليه و سلم جاء سيدنا أبو بكر فظلله برداءه
و سمي بستان المستظل
و لا يزال هذا البستان مدرسة
عُرف عن الأنصار هذا الايثار
و استمر هذا الكرم طوال حياتهم
في يوم من الأيام
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه و آله و سلم
في المدينة المنورة
فقال يا رسول الله إني جائع
فأرسل النبي صلى الله عليه و سلم إلى كل نسائه
فقلن يا رسول الله لا نملك إلا الماء
فقال عليه الصلاة و السلام
من يُكرم ضيف رسول الله
فقال ابو طلحة الأنصاري : أنا يا رسول الله
فأخذه إلى بيته و إلى امرأته
فقال أكرمي ضيف رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
فقالت لا نملك إلا قوت صبياننا
فقال : نوميهم ، و أحضري الطعام
فلما أتت بالطعام و أحضرت الطعام
جعلا يريانه أنهما يأكلان
فباتا جائعين ، و في الصباح
رأه النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فقال عجب الله
من صنيعكما
فأنزل الله عز و جل
وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ
و مَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
لم يشهد التاريخ
حادثة اجتماعية كحادثة
استقبال الأنصار للمهاجرين
بهذا الحب الكريم و هذا الايثار
نفوس طيبة تفرح بالعطاء
حتى أنهم فضلوا المهاجرين على أهليهم
و أزواجهم و أولادهم
الايثار
أعلى مراتب السخاء و العطاء
الايثار هو أنك تعطي شيء
و أنت بحاجة إلى هذا الشيء
سنتعلم اليوم من الأنصار
كيف يكون هذا الايثار و تقل الأنانية
في هذا المجتمع
صلوا عليه .. صلوا عليه
أصبحت مهتماً بالدين .. بالمسيحية ..
عندما كنت في الثانية عشر أو الثالثة عشر من عمري
و تم تعميدي في الثالثة عشرة من عمري .
و بعد ذلك صرت ممارساً تماماً .. و مؤمناً تماماً
و متدين جداً عندما كنت في ذلك العمر ..
و بعد ذلك .. بدأت الانجراف ببطء ..
بدأت ببطء ألاحظ اتساع المسافة المتنامية ..
بيني و بين المسيحية .
جاك من بريطانيا ، في السادس عشر من عمره
بدأت نفسه تتوق للبحث
عن ما يسد فراغه الروحي
الذي لم يكتمل في المسيحية
حتى تعرف على الإسلام
في إحدى الرحلات المدرسية
و بعد ذلك.. كنت في رحلة مدرسية مع بعض الأصدقاء
و واحدة منهم كانت زميلة معي في الصف ..
و كانت لا تأكل أو تشرب خلال الصيف .
و كان الجو حاراً جدا  ، فاستغربت من ذلك
فسألتها عما تفعله ..
فأوضحت بأنها صائمة ..لأنه شهر رمضان
و أنا لم أسمع بهذا أبدا من قبل ..فتعجبت ما هذا ؟!
ومن ثم , بدأت أطرح عليها الأسئلة بكثرة
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فقال : يا رسول الله أي الصدقة أعظم أجراً
فقال عليه الصلاة و السلام
أن تتصدق و أنت صحيح شحيح
تخشى الفقر و تأمن الغنى
لذلك الصحابة ضربوا أروع الأمثلة لنا في الايثار
فيقول عبد الله بن عمر
أهدي لرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
رأس شاة ، فقال :
إن أخي فلان و عياله أحوج إلى
هذا منا ،فبعث به إليهم
فلم يزل يبعث به واحداً إلى آخر
حتى تداول هذا الرأس سبعة بيوت
حتى رجعت إلى الأول ، الله أكبر
و هذا الخلق هو الذي أثّر على أخينا جاك
و قربه إلى الإسلام
واحدة من أفضل القصص التي أحببت ..
وواحدة من الأشياء التي دفعتني في البداية ..
و جعلتني مهتماً به كانت ..
مفهوم الأمة ، فكرة أن
تساعد الآخرين ، في مجتمعك مثل ..
كما لو كانوا نفسك ..
أن تريد لهم ما تريده لنفسك ..
و هذا ..
بعد الهجرة مباشرة ..
بعد تكون أول مجتمع مسلم ، في يثرب المدينة المنورة
و النبي محمد صلى الله عليه و سلم ..
أولاً ، حصل على فرصة للقيام بذلك ..
على فرصة لتنفيذ هذا  ، و عندما فعل هذا ..
بدأ بمحاولة إنشاء مجتمع ..يهتم بـ
الققراء و المساكين ..الضعفاء في مجتمعهم
و هذا المفهوم ، فكرة مساعدة هؤلاء ..
و لكن ، جعله كجزء مركزي من المعتقد ..
هذا شيء جعلني أهتم بشدة ..
لأن أصبح مسلما ..و في الإسلام بشكل عام
في غزوة اليرموك كان هناك
جرحى من المسلمين استستقوا ماء
فجاء إليهم بشربة ماء فلما قربت
إلى أحدهم نظر إليه الآخر فقال
ادفعها إليه ، فلما دفعت إليه
نظر إليه الآخر ، فقال : ادفعها إليه
فتدافعوها كلهم
من واحد إلى واحد حتى ماتوا جميعا
و لم يشربها أحد منهم
رضي الله عنهم و أرضاهم أجمعين
فعلا هذا الخلق من الصعب
أن تجده في هذا الزمن المادي
القائم على المصلحة الشخصية
إلا من رحم الله سبحانه و تعالى
هناك شيء أحبه
هو بأنه نمط حياة متكامل
هو ليس معتقد فقط
هو ليس بشيء تؤمن به ..
ثم تذهب إلى مكان ما لتتعبد مرة في الأسبوع
هو طريقة شاملة للحياة ..
هو ليس نظام فكري ..بل هو فعلي كذلك ..
فهو يهيمن على كل ما يفعله المسلم في حياته ..
المعتقد ..طريقة اللبس ، ما يشربون ، ما يلبسون
كيف يتعاملون مع الناس ، كيف يتصدقون ، كيف يساعدون الآخرين
كل شيء منذ ..
من المهد إلى اللحد , من الولادة حتى الوفاة ..
من الاستيقاظ حتى النوم
هذا كله محكوم بالدين ، و هذا شيء لا يصدق
أن تكون جزء من كل ذلك
و أنا شخصيا أتعلم العربية
لكي أستطيع فهم بعض المراجع بطريقة أفضل ..
و للتواصل بشكل أفضل
لقد نذرت حياتي الآن للعمل في المؤسسات الخيرية
و حالياً أعمل مع المؤسسات غير الربحية ..
لأن هذا العمل يقوي إسلامي
و هو أمر من المستحسن أن تنذر حياتك من أجله
ومتى قررت النطق بالشهادة
كان ذلك تقريبا منذ ثلاثة سنوات من الآن ..
بعد أن بدأت التعلم من صديقي
و بدأت القراءة عن الإسلام
بدأت القراءة في بعض الكتب
ثم بدأت لقاء الإمام ، حيث كنت أقيم ..
الذي كان وما يزال أستاذي إلى اليوم و الحمد لله
ثم بدأت العمل في مجال المنظمات الخيرية ..
و أنا شديد الأمتنان لهما ..
لأنهم عرفوني ..
على المستوى العملي
ما يمكن أن يكون عليه الإسلام ..، وماذا يمكن أن يفعل ؟
لأنني رجل عملي ، و أحب أن أرى الأشياء قيد التنفيذ
و كان ذلك ملهما للغاية
و تعلمت الكثير ، و أنا مدين لهذه المنظمات بالكثير
ثم صرت أتعلم المزيد و المزيد
و بعد أن تغلبت على ..مثل , بعض الشك في رأسي
نطقت بالشهادتين قبل ثلاث سنوات
مشتاق .
هزتني الأشواق
للمصطفى حبي و محبوبي
يا نور
يا باهي الإشراق
حنيت لك
و الشوق يسري بي
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من
قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
سؤالي من الحديث النبوي
" حبهم آية الإيمان و بغضهم آية النفاق "
من هؤلاء ؟
صلوا عليه .. صلوا عليه
آية النفاق !
المهاجرين
الصالحين !
ما عددهم ؟!
لا أعرف ..
لا أتذكر
لا علم لي
مثلا .. عثمان بن عفان
......
عمر بن الخطاب ... علي
لا أعرف بصراحة ..
عثمان و علي
الأنصار
العشرة المبشرين بالجنة
المهاجرين
الأنصار
سيدنا علي
صلوا عليه .. صلوا عليه ..
هم الأنصار
الذين قال فيهم الله سبحانه و تعالى
في كتابه في هذه الآية
وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالْإِيمَانَ مِن قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ
وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُوا
من فضائلهم العظيمة
رضي الله عنهم و أرضاهم
حبهم آية من الإيمان
و بغضهم آية من النفاق
بشرهم النبي صلى الله عليه و آله و سلم
بلقياهم على الحوض يوم القيامة
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتورنا الغالي ما علاقة الأنصار بهذا المكان ؟
و هو جعرانة
في هذا المكان حبس النبي صلى الله عليه و سلم
الغنائم التي غنمها من حنين
و كانت غنائم عظيمة ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم
يعطي المؤلفة قلوبهم
و الذين أسلموا حديثا ، ولم يعط الأنصار منها شيء
فوجد الأنصار في أنفسهم شيئا ، و قال بعضٌ منهم
يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه و سلم
يعطي قريشاً و يدعنا و إن سيوفنا لتقطر من دمائهم
بلغت هذه المقال رسول الله صلى الله عليه و سلم
فدعا سعد بن عبادة فقال :
اجمع لي الأنصار ، فجمعم في قبة
وقال : لا يدخل علينا إلا الأنصار
فقط الأنصار !
نعم .. فقط الأنصار
قال :يا معشر الأنصار
ألم آتيكم ضُلَّالاً فهداكم الله بي
و عالةً فأغناكم الله بي
و أعداء فجمع الله بين قلوبكم بي
قالوا : المنة لله و رسوله
ثم قال : ألا تجيبونني ، قال: لو شئتم
لقلتم فصدقتم و صُدقتم
ألم تأتنا طريدا فآويناك
و مخذولاً فنصرناك ، ومكَذَباً فصدقناك
فقالوا : المنة لله و رسوله
فقال : أوجدتم في أنفسكم في لعاعةٍ
من الدنيا أتألف بها قوماً لإسلامهم
و أكِلَكُم إلى إسلامكم ، أما تحبون
أن يرجع الناس بالشاة و البعير
و ترجعون برسول الله إلى رحالكم
ثم قال لهم : يا معشر الأنصار ، لو سلك الناس شعباً
و سلك الأنصار شعباً
لسلكت شعب الأنصار
ولولا الهجرة
لكنت امرأ ً من الأنصار
الأنصار شِعار و الناس دِثار ، اللهم اغفر للأنصار
و لأبناء الأنصار ، و لأبناء أبناء الأنصار
فبكى الأنصار ، حتى اخضلت لحاهم
ثم قالوا : رضينا بالله و رسوله قسماً و نصيبا
صلى الله عليه وسلم
هذا النبي قدوة
يبقى لنا عبر الزمان
إلى كل من استرعاه الله رعية في بيت
أو شركة أو دولة
و إلى كل من اضطر أن يتخذ
قراراً صعباً أو شديداً في رعيته
اتخذ النبي محمد صلى الله عليه و آله وسلم
قراراً في يوم حنين
بإكرام المسلمين الجدد
و زيادة نصيبهم من الغنائم فحزن
الأنصار لذلك ... اسمع
كيف احتوى النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
هذا الموقف
جمعهم وحدهم
و اعترف لهم بفضلهم
و أخرج مافي قلوبهم ، ثم بين لهم
الحكمة من هذا القرار
ثم طمأنهم
فخرجوا راضيين باكيين
فجمع النبي صلى الله عليه و آله و سلم
لحل هذه الأزمة بين اقناع العقل
و إرضاء العاطفة
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
قائداً حكيما رحيما
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوماً قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوماً قربه
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه